[SCEI CONFIDENTIAL DOCUMENT]
"PlayStation 2" Programmer Tool Runtime Library Release 2.0
                  Copyright (C) 2000 by Sony Computer Entertainment Inc.
                                                     All Rights Reserved

"PlayStation 2" 開発環境セットアップガイド
===========================================

    このマニュアルは、"PlayStation 2"のソフトウェア開発環境をセットアップ
    し、サンプルプログラムをコンパイルするまでの手順を説明するものです。
    ここに書かれている一連の作業を行うことで、開発環境が正しくセットアッ
    プできていることを確認することができます。

 1 ハードウェアセットアップ
----------------------------


  1.1 開発システムの構成概略

    開発システムの構成概略図を次に示します。
        図 1 開発システムの構成イメージ

    "PlayStation 2"ソフトウェア開発装置「DTL-T10000」は、クロス開発で一般
    的にいうターゲットボックスであり、"PlayStation 2"実機に相当する機能と
    テストラン・デバッグのための管理・通信機能（dsnet）を内蔵しています。
    つまり、"PlayStation 2"用ソフトウェアのテストランを行う装置であり、直
    接DTL-T10000にログインしてプログラミングを行うわけではありません。コ
    ーディングやコンパイルなどの作業は、ネットワークで接続された他のコン
    ピュータ（開発用コンピュータ）で行います。

  1.2 DTL-T10000の特徴

    "PlayStation 2"のソフトウェアを開発するための開発ツールです。
         ・"PlayStation 2"の持つ機能を備え、ソフトウェアの効率的な開発がで
           きます。
         ・コミュニケーションプロセッサーを搭載し、開発用コンピュータとネ
           ットワークを介してソフトウェアやデータをやり取りできますので、
           プログラムの実行や確認、デバックなどを効率的に行うことができま
           す。
         ・ネットワークに直接接続できるため、設置や増設が簡単に可能です。
           また、開発用コンピュータの負担も軽減することができます。

  1.3 プログラマツール使用時の必要機材


   (1) ハードウェア（DTL-T10000）

      PC/AT互換機（使用に際しては別途開発用コンピュータが必要です）
      DTL-T10000 には、コミュニケーションプロセッサーとしてシングルボード
       PC (MMX Pentium 233MHz)が搭載されていますが、コンパイル/デバッグ環
      境としては別途開発用 PC をご用意ください。ネットワーク経由で 
      DTL-T10000 に対してリモートアクセスする開発環境をお薦めします。

   (2) 開発用コンピュータ

      ごく一般的なパーソナルコンピュータを使用することが可能です。性能は
      以下をおおよその目安としてください。尚、開発作業推奨環境はRedHat 
      LINUX 5.2 です。また他の LINUX にてご利用になる場合も、Libc6 以降で
      あることをご確認の上作業を行ってください。
      
    +--------------+--------------------+
    |項目           機能・性能          |
    +              +                    +
    |CPU            PentiumⅡ 400MHz以上|
    |メモリ         128Mバイト以上      |
    |PC/AT用モニタ  17インチ以上        |
    |グラフィックス SVGA                |
    +--------------+--------------------+

  1.4 DTL-T10000のセットアップ

    DTL-T10000のセットアップおよび設定操作の詳細については、DTL-T10000に
    同梱されている取扱説明書も合わせてご参照ください。手順の要点は次のと
    おりです。
         (1) モニタTVを接続する
         (2) ネットワークに接続する（注意後述）
         (3) 背面の主電源スイッチを入れ、上部の ボタンを押して起動する
         (4) 開発用コンピュータでWebブラウザを起動し、DTL-T10000にアクセス
             する
             （管理ツール画面が開く）
         (5) 管理ツール画面で内蔵時計、ネットワーク関連の設定などを行う
         (6) 管理ツール画面で「パッケージ」をインストールする
    

  1.5 DTL-T10000のセットアップに関する注意


    ネットワークへの接続

    ネットワーク内にDHCPサーバがあるかどうかによって、セットアップ手順(2)
    の段階での処置が多少異なります。

   (1) DHCPサーバがある場合

      DHCPサーバがある場合、DTL-T10000をネットワークに接続し、電源投入す
      るだけで IP アドレスやサブネットマスクの設定が自動的に行われます。
      しかし、このままだとDTL-T10000のIPアドレスが毎回異なりますので、効
      率的に開発作業を行うためには、IPアドレスを固定にする方法をお勧めし
      ます。自動的に割り振られた IPアドレスをそのまま継続して利用する（IP
      アドレスを固定にする）方法については DHCP サーバの管理者にご相談く
      ださい。

   (2) DHCP サーバがない場合

      DHCPサーバがない場合（各機器に固定的にIPアドレスが割り当てられてい
      る場合）は、ローカルなネットワークを構築して、デフォルト値のIPアド
      レスを自分の環境に合ったIP アドレスへ変更するという方法を採ります。
      開発用コンピュータのIPアドレスを 192.168.0.2、サブネットマスクを255.
      255.255.0にします。その状態で開発用コンピュータとDTL-T10000とをクロ
      スケーブルで直接、あるいはハブを経由してストレートケーブルで接続し
      てください。その後開発用コンピュータとDTL-T10000を起動すると、ロー
      カルなネットワークが構築されます。

    「パッケージ」のインストール

      DTL-T10000に内蔵されているソフトウェアのうち、「dsnet」と「フラッシ
      ュROM」は必要に応じてアップデートされますが、dsnet ツールは管理ツー
      ル画面でインストール、アップデートを行います。最新版が開発ソフトウ
      ェアとともに配布されていますので、確認のうえアップデート処理を行っ
      てください。具体的な手順は後述します。

 2 ソフトウェアセットアップ
----------------------------


  2.1 開発ソフトウェアの概要

    開発に使用するソフトウェアとして、コンパイラ、ライブラリ、サンプルプ
    ログラム、その他のツールがSCEから提供されます。主なものを次に示します。
         ・C/C++コンパイラ
           gccをベースとして、EEおよびIOP向けにカスタマイズしたee-gccおよ
           びiop-gcc
         ・ライブラリ
         ・サンプルプログラム
         ・各種ツール

  2.2 ソフトウェアのインストール

    開発ソフトウェアの最新版はSCE-NETで配布されています。
    SCE-NETの「ダウンロード」→「プログラマツール」から最新版をダウンロー
    ドしてください。
    手順は以下のとおりです。

    パッケージを解凍・インストールする

         (1) 開発ソフトウェアは /usr/local/sce 以下にインストールして使用
             します。
             アップデートの際は、前の環境をリネームする等して保存しておき、
             新規にインストールするようにした方が安全です。
         (2) root権限にて /usr/local 以下に解凍して下さい。
             $ su
               :
             # cd /usr/local
             # mv sce sce_old
             # tar xzvf lib_110.tgz
                  :
             # tar xzvf eb_110.tgz
                  :
             # ls -1 -t
             sce
             readme_j.txt
             readme_e.txt
             t10000-XXXX.bin
                  :
                  :

    インストール時の注意

      開発ソフトウェアは、/usr/local/sce以下のディレクトリに置かれている
      ことを前提で動作しますので、インストールの際は、基本的に/usr/local
      をカレントディレクトリにして解凍して下さい。好きな場所にインストー
      ルした場合には、root権限にて /usr/local からその場所( /home/xxx/sce
      など)へシンボリックリンクを張って下さい。
      # ln -s /home/xxx/sce /usr/local

  2.3 dsnet のアップデート

    DTL-T10000 上の dsnet をアップデートします。開発マシン上のWWWブラウザ
    で「T10000 管理ツール」を起動し、以下の rpm パッケージを指定してアッ
    プデートを行ってください。
    具体的な手順については「T10000 取扱説明書」の p.17 にも記載されていま
    す。
         (1) インストールした開発ソフトウェアに次のファイルが含まれている
             ことを確認する。
             　　/usr/local/sce/rpm/dsnet-X.X.XX-X.i386.rpm
             　　（「X.X.XX-X」の部分はバージョンを表す数字が入ります）
         (2) Webブラウザを使ってDTL-T10000にアクセスする。
         (3) 設定メニューの「パッケージ」を開く。
         (4) 開発用コンピュータのホスト名またはIPアドレスと、開発用コンピ
             ュータにログインするためのユーザ名およびパスワードを各欄に入
             力する。「ディレクトリ」欄には、「/usr/local/sce/rpm」を入力
             する。
         (5) パッケージ一覧が表示されたら、上記のファイルを選択して「イン
             ストール」ボタンをクリックする。
         (6) 設定メニューの「シャットダウン」を開いてDTL-T10000をリブート
             する。

  2.4 環境設定


    パスの設定

      以下のディレクトリにパスを通すことが必要です。
      シェルの環境設定ファイル(.bash_profileあるいは.cshrc)のパス設定行に
      以下の記述を追加して下さい。
        /usr/local/sce/bin
        /usr/local/sce/ee/gcc/bin
        /usr/local/sce/iop/gcc/bin
        

    環境変数の設定

      環境変数 DSNETM に T10000 のホスト名(又はIPアドレス)を指定しておく
      と、デバッガ(dsedb)等を起動する際に -d オプションで指定せずに済みま
      す。
      シェルの環境設定ファイル(.bash_profile, cshrcなど)に以下のように記
      述を追加して下さい。
      
      .bash_profile(.bashrc) の場合：　　$ export DSNETM=hostname
      .cshrc の場合：　　　　　setenv DSNETM hostname
        

  2.5 Flash ROMの書き込み

      DTL-T10000に内蔵されているソフトウェアのうち、"PlayStation 2"カーネ
      ルに相当する「Flash ROM」は、最新版がイメージファイルとして開発ソフ
      トウェアとともに配布されています。次の手順でアップデートしてくださ
      い。
         (1) インストールした開発ソフトウェアに次のファイルが含まれている
             ことを確認する。
             　　/usr/local/t10000-XXXX.bin
             　　（「XXXX」の部分はバージョンを表す数字が入ります）
         (2) dsflashを実行する。
             　　$ dsflash /usr/local/t10000-XXXX.bin
             　　*** Updating Flash ROM …
             　　*** Resetting…
                 
                 MPU-4.0 board DSW602
         (3) 「Complete!」と表示されて処理が終わったら、dsresetを実行する。
             
             　　$ dsreset
             　　dsreset (Version X.X.XX…)
             　　$
      
      dsflashの処理が途中で中断した、または、なんらかの理由で書き込みに失
      敗した場合、再度dsflashで書き込めなくなる場合があります。その場合は
      SCE-NETから「DTL-T10000用カーネル修復ツール」をダウンロードし、修復
      処理をして下さい。
        

 3 サンプルプログラムのコンパイル・実行
----------------------------------------

    サンプルプログラムをビルドして、DTL-T10000上で実行する手順を説明しま
    す。サンプルが正常に動作すれば、開発環境が正しくセットアップされてい
    ることになります。

  3.1 iopのライブラリ、ヘッダファイルのコピー

      SCE供給のiop 側のヘッダファイル、スタティックライブラリは標準のディ
      レクトリから検索されていますので、sce/iop/install/include を /usr/
      local/sce/iop/gcc/mipsel-scei-elfl/include へ、sce/iop/install/lib 
      を /usr/local/sce/iop/gcc/mipsel-scei-elfl/lib へコピーして下さい。

  3.2 アクセス許可属性の変更

    インストールしただけではsce/ee/sample, sce/iop/sample 以下はリードオ
    ンリーになっています。サンプルプログラムをビルドするために、次のよう
    にしてアクセス許可属性を変更してください。
    
        $ su root
        Password:xxxxxxxx	←rootのパスワードを入力する
        # cd /usr/local/sce/ee
        # chmod -R a+w sample	←sample以下を全ユーザ書き込み可とする
        # exit
        $
    iop 側も同様に変更してください。

  3.3 basic3d：EE側サンプルプログラムの実行

    EEで動作するプログラムの例として、sce/ee/sample/basic3d/vu1をビルドし
    て実行する手順を説明します。
         (1) サンプルプログラムのビルド
             'make' もしくは 'make all' でビルドします。
             サンプルのMakefileは、汎用的に使えるようになっていますので、
             TOP=やOBJS=の行を書き換えるなどして、ユーザプログラムにも流
             用できます。
               $ cd /usr/local/sce/ee/sample/basic3d/vu1
               $ make all
         (2) サンプルプログラムの実行
             前述の環境変数DSNETMが正しく設定されていれば、'make run' で
             実行できます。
             設定していない場合は、以下のように T-10000のホスト名を指定し
             て起動して下さい。
             
               $ dsedb -d hostname -r run main.elf
             
             elfファイルがネットワーク経由でT-10000に送られ、正しく起動で
             きた場合には以下のように出力されます。
             
               $ dsedb -d hostname -r run main.elf
               *** Resetting…
               EE DECI2 Manager version…
               CPUID=…, BoardID=…, ROMGEN=…, 128M
             
               Loading program (address=…size=…)…
               Loading XXX symbols…
               Entry address =…
               GP value     =…
             
             DTL-T10000に接続されているコントローラを操作してみてください。
             
             サンプルプログラムを停止させるには、開発用コンピュータのコン
             ソールでCtrl+Cキーを押してください。モニタTVには画像が残りま
             すが差し支えありません。

  3.4 sqhard：IOP側サンプルプログラムの実行

    IOPで動作するプログラムの例として、ハードウェアシンセサイザによるMIDI
    再生のサンプルプログラムsce/iop/sample/sound/sqhardをビルドして実行す
    る手順を示します。
         (1) sqhardのビルド
             サンプルプログラムの置いてあるディレクトリをカレントとして、
             makeコマンドを使ってプログラムをビルドします。
               $ cd /usr/local/sce/iop/sample/sound/sqhard
               $ make
         (2) sqhardの実行
             make runで、ビルドしてできたプログラムを実行します。
                $ make run
             makefile中で指定されているモジュールがIOPにロードされ、曲が
             演奏されます。途中で止めたい場合はCtrl+Cを押すと中断できます。
             音が残ったら、dsresetを実行してください。

  3.5 sqsoft：EE-IOP側サンプルプログラムの実行

    EE 側からIOP 側のプログラムをIOPで動作するプログラムの例として、ソフ
    トウェア・シンセサイザによるMIDI再生のサンプルプログラム、sce/iop/
    sample/sound/sqsoftをビルドして実行する手順を示します。EE側で動作する
    sce/ee/sample/sound/sqsoftと合わせて動作するようになっていますので手
    順に注意してください。
         (1) IOP側モジュールのビルド
             まずIOP側で動作するプログラムモジュールをビルドします。
               $ cd /usr/local/sce/iop/sample/sound/sqsoft
               $ make
         (2) EE側プログラムのビルド
             次に、EE側で動作するプログラムをビルドします。
               $ cd /usr/local/sce/ee/sample/sound/sqsoft
               $ make
         (3) 音素データの確認
             音素データファイルが存在することを確認します。
               $ ls /usr/local/sce/data/sound
         (4) サンプルプログラムの実行
             ビルドしたEE側プログラムを実行します。
               $ make run
             main.elfがDTL-T10000に送られて実行され、IOP側モジュールがロ
             ードされ、音素データが読み込まれて、曲が演奏されます。適当な
             ところで、開発用コンピュータのコンソールでCtrl+Cを押して中断
             してください。音が残った場合は、dsresetを実行してください。
    
    このようにサンプルによって、実行方法が異なりますので、詳細については
    各サンプルのディレクトリにあるreadme_j.txt,readme_e.txtを読んで確認し
    てください。
